インスリン抵抗性、その土台になるメタボリックシンドロームは40代以降の男性の2人に1人に見られると言われています。
インスリンが効きにくくなり、血糖値がじわじわと上がっていく状態ですが、この3つの要因が特にその鈍さを強めています。
まず内臓脂肪型肥満です。
内臓脂肪が増えると、善玉物質アディポネクチンの分泌が減り、インスリンの働きを助ける機能が落ちてしまいます。
二つ目は早食い・ドカ食いです。
食後血糖値が急上昇するたびに膵臓は短時間で大量のインスリンを出さなければならず、これが繰り返されると細胞がインスリンの刺激に慣れて反応が鈍くなります。
朝食を抜くと脂肪の分解・利用のリズムも乱れ、インスリン抵抗性がさらに高まります。
最後は加齢による筋肉量減少、サルコペニアです。
下肢の筋肉量は80歳の時点で20歳の70%未満まで減ってしまいますが、筋肉は体の中で糖を最も多く取り込む組織のため、その量が減ると糖を処理できる容量自体が小さくなり、インスリン抵抗性が高まりやすくなります。
内臓脂肪は減量と有酸素運動で減らすとアディポネクチンの分泌が回復し、早食いはよく噛んでゆっくり食べて朝食を抜かないことで血糖の急上昇を防げます。
加齢による筋肉量減少には、週2〜3回のレジスタンス運動と十分なたんぱく質摂取が効果的です。